1) Kurt Gödel hat seiner Nachwelt einen sogenannten ontologischen
Gottesbeweise hinterlassen. Was weiß man über Gödels Motivation sich
mit dieser Frage zu beschäftigen. Was wollte Gödel eigentlich wirklich
beweisen?

Gödel war über seine eigene Motivation im allgemeinen introvertiert.
Wir wissen, dass Gödel die Werke von Leibniz in den 1930er Jahren
studiert hat, darunter auch Leibniz's ontologisches Argument für die
Existenz Gottes. Und er wollte dieses Argument mit der Logik seiner Zeit untersuchen.
Ein erster Entwurf seines Beweises ist auf 1941 datiert.  Er
verbesserte ihn von 1946 bis 1955, aber er hat ihn nie
veröffentlicht. Erst 1970 gab er ein zweiseitiges Manuskript zu Dana
Scott, der dann die Axiome leicht modifiziert hat.

Laut Robert Merrihew Adams, hat Gödel zu Oskar Morgenstern gesagt,
dass er den Beweis geheim gehalten hat, aus Angst dass man denken
würde, "dass er tatsächlich an Gott glaubte, während er nur in einer
logischen Untersuchung beschäftigt war". Andere (Adele, Wang, Sobel)
behaupten jedoch, dass Gödel an Gott glaubte und die Bibel im Bett
jeden Sonntag las, obwohl er nicht in die Kirche ging.


2) Wie funktioniert Gödels Gottesbeweis?

Jeder mathematische Beweis nimmt ein paar Axiomen an und leitet davon
durch strenge logische Regeln ein Theorem ab.

Gödel definiert Gott als ein Wesen, das alle positiven Eigenschaften
hat. Dann nimmt Gödel fünf Axiome an, die angemessene Bedingungen
formulieren, die die positiven Eigenschaften erfüllen müssen. Zum
Beispiel: das erste Axiom sagt, dass jede Eigenschaft, die
notwendigerweise durch eine positive Eigenschaft impliziert wird, auch
positiv ist; das zweite Axiom sagt, dass entweder eine Eigenschaft
positiv ist oder seine Negation ist, aber nicht beide (also, es gibt
keine neutrale Eigenschaft); das dritte Axiom sagt, dass die
Kombination einer beliebigen Anzahl von positiven Eigenschaften auch
positiv ist; und das vierte Axiom sagt, dass positive Eigenschaften
notwendigerweise positiv sind.

Aus diesen Axiomen leitet er einige Zwischenhilfssätze ab. Zwei der
interessantesten Hilfssätze behaupten, dass die Existenz Gottes
möglich ist, und dass die Existenz Gottes notwending ist, wenn sie
überhaupt möglich ist. Aus diesen Hilfssätze leitet man den
Hauptsatz ab, dass Gott notwendigerweise existiert.


3) Was hat Ihre Computerberechnung nun wirklich bewiesen? Was war der
Sinn des ganzen?

Der Computer hat alle Lücken in Gödels Manuskript automatisch gefüllt
und er hat überprüft, dass alle logischen Schritte in Gödels Beweis
korrekt sind. Jetzt sind wir ganz sicher, dass der Hauptsatz aus den
Axiomen tatsächlich folgt.

Sein Beweis ist anspruchsvoll, weil er eine Modallogik höherer Stufe
erfordert. Bisher gab es für diese Logik keinen automatischen
Theorembeweiser. Für Computer-Wissenschaftler und Logiker wie
Christoph Benzmüller und mich, war dieser Beweis die perfekte
Motivation, diese fehlende Technologie zu entwickeln.


4) Hat der Computer nun etwas heraus gefunden, das man vorher nicht
wusste?

Ja. Wir waren in der Lage, eine Inkonsistenz in Gödels Version der
Axiome zu finden und die Konsistenz der Version von Scott zu
zeigen. Wir haben den umstrittenen Satz des so-genannten Modalen
Zusammenbruchs bestätigt. Und wir entdeckten, entgegen der
landläufigen Meinung, dass die Modallogik "S5" nicht notwendig ist,
den Hauptsatz abzuleiten; Die Modallogik "KB" ist ausreichend.


5) Sie haben ja auch herausgefunden, dass Gödel's Beweis nicht nur in
einer Modallogik „S5“ funktioniert, sondern auch in der Modallogik
„KB“. Könnten Sie etwas erklären, was Modallogik überhaupt ist und
welchen Unterschied es zwischen S5 und KB gibt?

Modallogiken beschäftigen sich mit Begriffen, die "Modalitäten"
genannt werden. Beispiele von Modalitäten sind "Notwendigkeit" und
"Möglichkeit". Es gibt verschiedene Arten von Modalitäten und deswegen
gibt es verschiedene Modallogiken. Sie unterscheiden sich von einander
in Bezug auf die Axiome, die die Modalitäten erfüllen müssen. In der
Modallogik S5, zum Beispiel, beweist man das umstrittene Prinzip, dass
"wenn etwas möglicherweise notwendigerweise der Fall ist, dann ist es
notwendigerweise der Fall". Trotz dieses kontraintuitiven Prinzips
wird S5 weithin als eine angemessene Logik für die Formalisierung der
Begriffe der logischen Notwendigkeit und Möglichkeit
angesehen. Dennoch ist ihre Angemessenheit für die Formalisierung
metaphysischer Notwendigkeit und Möglichkeit noch bestreitbar.

Die Modallogik KB, auf der anderen Seite, stützt sich auf das
schwächere Axiom, dass "wenn etwas der Fall ist, dann ist es
notwendigerweise möglicherweise der Fall". Das klingt intuitiv
akzeptabler als S5. Wir sagen, dass Modallogik KB schwächer als S5
ist, weil sie uns erlaubt, weniger Theoreme zu beweisen. Jeder in KB
beweisbarer Satz ist auch in S5 beweisbar, aber nicht umgekehrt. Je
schwächer die Axiome, die wir benutzen, je stärker unsere
Theoremen. Deshalb ist es gut, dass wir es geschafft haben, genau zu
bestimmen, dass eine schwächere Modallogik für Gödels Gottesbeweis
ausreichend ist. Das bedeutet, dass sein Satz stärker ist und weniger
Axiome benötigt als allgemein angenommen.


6) Was war Ihre persönliche Motivation sich mit Gödels Gottesbeweis zu
beschäftigen?

Vor einem Jahr, als ich im Urlaub in Brasilien (meinem Heimat) war,
musste ich eine große Schwierigkeit in meinem Leben durchstehen. Viele
religiöse Menschen aus einer lokalen Kirche haben mich in dieser
schwierigen Zeit unterstützt. In Dankbarkeit für ihre Unterstützung,
habe ich mich entschieden, an Gödels Gottesbeweis zu arbeiten. 
Dann habe ich mich daran
erinnert, dass Christoph Benzmüller an diesem Beweis auch interessiert
war, wie er in einem Vortrag in Wien ein paar Monate früher erwähnt
hatte. Deshalb habe ich ihn kontaktiert und wir haben begonnen,
gemeinsam an diesem Thema zu arbeiten.


7) Können Gottesbeweise Ihrer Meinung nach tatsächlich die Existenz
oder Nichtexistenz Gottes „beweisen“ oder setzen sie im Grunde schon
die Annahme, dass es einen Gott gäbe voraus?

Wir erfinden Theorien in einem Versuch, alles zu
organisieren und zu begreifen, was wir in dieser Welt erleben. Aus
logischer Sicht erfordern alle Theorien die Annahme von Axiomen.

Viele Theisten und Atheisten nehmen die Existenz
oder Nicht-Existenz Gottes als Axiom im voraus an. 
Das ist für sie einfach eine Frage des Glaubens. Gödels
Theorie ist anders. Seine Axiome sind einfach und scheinbar akzeptabel
auch für Nicht-Theisten. Und es ist nicht sofort klar, dass Gottes
notwendige Existenz aus ihnen abgeleitet werden kann. Das macht Gödels
Theorie besonders interessant.

Als Logiker, gefällt es mir verschiedene Theorien zu
erkunden und zu vergleichen. Ich persönlich bevorzuge überraschende
Theorien wie Gödels, aber im Prinzip habe ich nichts gegen Theorien,
die die Existenz oder Nicht-Existenz Gottes als
Axiom annehmen.

Als Mensch, gefällt es mir meine eigene Existenz zu genießen und die
Welt zu erleben. Das ist für mich wichtiger, als über die Existenz
Gottes zu streiten oder sogar mich selbst zu
überzeugen. 


8) Glauben Sie, dass sich jemand, der nicht an Gott glaubt, von
irgendeinem Gottesbeweis von einer Existenz Gottes überzeugen lassen
würde?

Ich glaube, das ist ein polemisches und emotionales Thema für viele
Menschen, und viele Atheisten können starke Meinungen gegen solche
Beweise haben. Um irrationale Reaktionen zu vermeiden, ist es aber
wichtig, eine klare Vorstellung davon zu haben, was ein Beweis
eigentlich ist. Ein Beweis sagt uns, dass wir sein Theorem akzeptieren
müssen, nur wenn wir seine Axiome akzeptieren. Also, die rationale
atheistische Reaktion wäre mindestens ein Axiom zu finden, das man als
nicht akzeptabel betrachtet. Der Reiz des Beweises von Gödel liegt
darin, dass es nicht trivial ist, gegen die Akzeptanz seiner Axiome
zu streiten. Dennoch haben viele Philosophen korrekterweise 
Einwände erhoben,
beispielsweise gegen die Verwendung der Modallogik S5, den Mangel an
neutralen Eigenschaften und den modalen Zusammenbruch. 
Es gibt eine anhaltende Debatte und viele
Varianten von Gödels Beweis; indem auch andere und angeblich
akzeptablere Axiome vorgeschlagen worden sind. Allerdings werden
Beweise immer von Axiomen abhängen und Atheisten haben immer das
logische Recht, diese Axiome einfach nicht zu akzeptieren, wenn sie es nicht
wollen.

Dennoch soll man auch beachten, dass der theologischen Wert eines
solchen Beweises nicht auf sein Potenzial, Atheisten zu überzeugen,
eingeschränkt ist. Hinter formalen Gottesbeweisen gibt es immer eine
Untersuchung über Gottes mögliche Natur. In Gödels Theorie, zum
Beispiel, sieht man eine enge Verbindung zwischen scheinbar
unzusammenhängenden Aspekten wie dem Fehlen von neutralen
Eigenschaften, der Existenz nur eines Gottes, seiner Makellosigkeit
und dem modalen Zusammenbruch.
