{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf1038\cocoasubrtf360
{\fonttbl\f0\fnil\fcharset0 Cambria;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;}
{\info
{\author P P}}\vieww19080\viewh15020\viewkind0
\deftab708
\pard\pardeftab708\ql\qnatural\pardirnatural

\f0\fs24 \cf0 Im Rahmen der Entwicklung von immer leistungsf\'e4higeren Systemen f\'fcr das automatische Beweisen von mathematischen Aussagen ist Christoph Benzm\'fcller, Wissenschaftler an der FU Berlin im Dahlem Center for Intelligent Systems, in Kooperation mit Bruno Woltzenlogel Paleo von der TU Wien gelungen, die logische Korrektheit eines Gottesbeweises von Kurt G\'f6del (1906-1978) mit h\'f6chster mathematischer Pr\'e4zision zu \'fcberpr\'fcfen und zu best\'e4tigen. Die Widerspruchsfreiheit der Grundannahmen von G\'f6del konnte dabei vom Computer belegt werden. Zudem konnten die Wissenschaftler zeigen: die nicht triviale Beweisf\'fchrung kann vom Computer gr\'f6\'dftenteils vollautomatisch erzeugt werden. Das hatten die beiden Wissenschaftler nicht erwartet, da die von G\'f6del verwendete Logik bisher als zu komplex und schwierig f\'fcr eine Automatisierung galt. Jenseits des Einsatzes von Theorembeweisern in der Philosophie bzw. Mathematik, k\'f6nnten solche Systeme in der Zukunft bei Dialogsystemen eingesetzt werden, so dass der Computer menschliche Argumentationsmuster verstehen und sogar erg\'e4nzen kann.\
\
Kurt G\'f6dels mathematisierter Gottesbeweis wurde nach seinem Tod ver\'f6ffentlicht. Es geh\'f6rt zur Klasse der ontologischen Beweise, die eine lange Tradition in der Philosophie haben. Als Konstruktionen des reinen Denkens wurden und werden sie seither sehr kontrovers in der Fachwelt diskutiert. Ausgehend von abstrakten Begriffen, die von der Erfahrung abstrahieren, wird in einem ontologischen Gottesbeweis mithilfe einer logischen Argumentation die Existenz Gottes aus wenigen Grundannahmen (Axiomen) gefolgert. Umgekehrt kann man sagen, dass die Existenz Gottes auf die Stichhaltigkeit der Axiome und abstrakten Begriffe reduziert wird.\
\
Bekannte Philosophen haben sich intensiv mit ontologischen Gottesbeweisen besch\'e4ftigt, unter anderem St. Anselm, Descartes, Leibniz und Kant.  Bei solchen Beweisen sind zwei Fragen wichtig: (A) Sind die jeweiligen Grundannahmen g\'fcltig und sinnvoll gew\'e4hlt?  (B) Ist die logische Argumentationskette tats\'e4chlich fehlerfei? Die Besch\'e4ftigung mit Frage (A) ist Aufgabe der Philosophie bzw. Theologie, und ontologische Gottesbeweise wurden in diesem Punkt (oft zurecht) heftigst kritisiert. Die Besch\'e4ftigung mit Frage (B) ist Aufgabe der mathematischen bzw. philosophischen Logik. Insbesondere f\'fcr G\'f6dels Gottesbeweis gilt aber, dass der verwendete Logikformalismus und die G\'f6delsche Beweisf\'fchrung nicht trivial sind. Die Analyse der logischen Aspekte erfolgte bisher ausschlie\'dflich mit Papier und Bleistift, und das ist bekanntlich sehr m\'fchsam und fehleranf\'e4llig.\
\
Der von G\'f6del verwendete "Logikformalismus" (eine so genannte h\'f6herstufige Modallogik, die Begriffe wie \'84notwendig\'93 und \'84m\'f6glich\'93 verwendet) galt bisher als zu komplex und schwierig um ihn auf dem Computer abzubilden und dort zu automatisieren. Verf\'fcgbare Theorembeweiser basieren zumeist auf weitaus einfacheren Formalismen.\
\
Um diese Problematik zu umgehen wendeten die Wissenschaftler eine Methode an, der es ihnen erm\'f6glichte G\'f6del's h\'f6herstufige Modallogik mithilfe bereits existierender Theorembeweiser zu automatisieren. Dieser Trick beruht wiederum auf theoretischen Arbeiten von Benzm\'fcller und Larry Paulson von der University of Cambridge, UK.  F\'fcr die klassische Logik h\'f6herer Stufe wurden in den letzten beiden Jahrzehnten mehrere Theorembeweiser entwickelt und diese konnten nun in der Arbeit von Benzm\'fcller und Woltzenlogel Paleo erfolgreich eingesetzt werden. Auch Benzm\'fcller's eigener Theorembeweiser, LEO-II, kam dabei zum Einsatz.\
\
Die beiden Wissenschaftler wollen G\'f6del's Beweis nun weiter untersuchen und dabei auch auf j\'fcngere Arbeiten eingehen, die tiefere logische Aspekte an G\'f6del's Arbeit kritisieren. Auch andere ontologische Gottesbeweise wollen sie in der Zukunft mit ihrer\
Methode auf ihre logische Stichhaltigkeit \'fcberpr\'fcfen. Logikformalismus und Grundannahmen k\'f6nnen dabei dann als ver\'e4nderbare Parameter aufgefasst werden und mit diesen Parametern wollen die Wissenschaftler dann im Theorembeweiser experimentieren, um neue Einsichten zur logischen Struktur der Argumente zu gewinnen. In dieser Hinsicht ergeben sich nach der \'dcberzeugung der Wissenschaftler interessante Perspektiven f\'fcr eine Computer-assistierte theoretische Philosophie bzw. Metaphysik, im Sinne der \'dcberpr\'fcfung der Stichhaltigkeit von Schlussfolgerungen aus Grundannahmen.\
\
Die Uralte Frage nach der Existenz Gottes bleibt nat\'fcrlich unbeantwortet und ist abh\'e4ngig von Sinnhaftigkeit und Realit\'e4tsbezug der gew\'e4hlten Grundannahmen. G\'f6dels Argumentationskette ist jedoch nachweisbar korrekt \'96 so viel hat der Computer nun gezeigt.\
\
\
}