Ist die Existenz Gottes jetzt bewiesen?

Ja und Nein. 

Ja, in dem Sinn das Kurt Gödel's ontologischer Gottesbeweis logisch schlüssig und fehlerfrei ist. 
Mit meinem Kollegen Bruno Woltzenlogel-Paleo habe ich mit sogenannten Theorembeweisern die formale Korrektheit dieses Beweises mit höchster Präzision im Computer untersucht. Ergebnis: 'Gödel's Gott' existiert notwendigerweise in allen denkbaren Welten. Man spricht auch von einer Computer-unterstützten Verifikation eines Beweises, hier eben eines ontologischen Gottesbeweises. Ontologische Gottesbeweise sind abstrakte Konstrukte des reinen Denkens, die von der konkreten, weltlichen Erfahrung abstrahieren.

Gleichzeitig ist die Frage aber auch mit Nein zu beantworten, weil der von Gödel modellierte Gottesbegriff nicht unbedingt etwas mit der Realität zu tun hat. Um dies zu klären, muss man sich mit Gödel's abstrakten Definitionen auseinandersetzen, und man muss die Grundannahmen, also die Axiome, des Gödel'schen Theorems hinterfragen. Das ist die Aufgabe der Philosophie und der Theologie. Auch ein Vergleich mit der Mathematik kann hilfreich sein. Beispielsweise um zu beweisen, dass es keine größte Primzahl gibt, muss erst einmal definiert werden was eine Primzahl ist, und man muss Axiome einführen, welche z.B. die Addition und Multiplikation beschreiben. Auf dieser Grundlage kann man das Theorem dann beweisen. Während in der Mathematik die Grundlagen als relativ gesichert gelten, ist dies bei Gödel's Gottesbegriff weniger der Fall. Gödel's ontologischer Beweis steht zwar in der Tradition der Arbeiten von St. Anselm und Leibniz, andererseits gibt es aber nicht wenige Philosophen die ontologische Gottesbeweise grundsätzlich ablehnen, oder eben solche, die spezifische Kritik an Gödel's Grundannahmen äussern. Letztere Form der Kritiken, sofern sie sich auf logische Aspekte beziehen, wollen wir zukünftig  mit unserer Technik ebenfalls im Computer untersuchen. Unsere Theorembeweiser sind hier auch bereits neuen Einsichten auf der Spur.

Der eigentliche Durchbruch unserer Arbeit ist aber, dass wir eine Brücke schlagen zwischen der Informatik und der theoretischen Philosophie. Die Verifikation und Automatisierung von Gödel's Gottesbeweis ist lediglich ein Beispiel dafür, was interaktive und automatische Theorembeweiser zukünftig für die theoretische Philosophie und die Metaphysik leisten können. Wir kommen damit der Vision Leibniz' näher. Dieser hatte vorgeschlagen, dass zwei streitende Philosophen ihre Argumente mit mathematisch-logischer Präzision formulieren und ihren Disput dann durch pures Rechnen klären --- Calculemus!
